---

title: "人生发展咨询实务（内测）：ch08 笔记卡"

date: "2022-08-14"

course: "人生发展咨询实务（内测）"

---

说到负重前行和被生活毒打，我想到了同学、同事、朋友中，居然都分布了各种负重的年轻人，感觉这个概率还是很高的，有些故事堪比电视剧。但是剧中人的表现和反应不一而同，有的会把负重变成心结，有的则自己消化掉了。

A：无法面对的现实，回不去的家

A的爸爸是县城里呼风唤雨的老板，做小生意成功了之后胃口逐渐变大，在县城又是买地又是新建厂房盖总部大楼。送A去国外读了本科。本科毕业回来了之后，A爸爸生意的危机终于包不住了。盲目扩张新业务，但业务根本没做起来，从银行贷了几千万还不上了。后来摆烂了之后才发现，A爸爸也借了巨额的民间借贷和高利贷。家里被高利贷催债，爸爸被拖出去虐待。后来从另外一个高中同学嘴里听到，A爸爸也借了他家几百万，还不上了，后来债主老板们召开了一个债主大会，大家合计发现A爸爸光是从老板们手里民间借贷就借了小几个亿。这些事，A刚毕业回国的时候才知道有这么大的危机。A觉得一定是爸爸被骗了，这是从A嘴里的说辞，ta从来没有觉得欠的那些钱是真的，无法接受曾经那个万能厉害的爸爸如此落魄。后来公司宣布破产，很多债烂了，在地方上混不下去了。家庭大概就此四散。A去大城市上班了之后，聊天中一直耿耿于怀觉得一定是爸爸被骗了，心理上没有接受过这个现实，觉得未来自己强大了一定要去给爸爸翻案。这种解释可能对A来说可能更好消化一点。不管是接没接受，似乎A注定会负重前行。

B：坑人的爸爸，乐观的自己

B轻描淡写的跟我说，“我爸在老家小地方贷款做生意赔了，欠了近百万吧，他现在也没干啥，就卖点花生把。现在我每个月还在帮他还贷款给他点生活费。再还个几年把” “没事，我写代码每个月赚的钱给他还一笔还能过下去。” “我爸妈终于离婚了，我妈在北京找了个男人在一起了。也挺好的。” “等我赚够钱了，我就回老家自己搞个小房子养老把。”B是一个特别乐观正能量的人，即便是这样的负重，似乎也没有给他带来多大伤害。依然开心快乐鬼畜的过着生活。

C：平静面对生活的雨打风吹

C在一线城市大学毕业之后进了大厂做设计师，能力很强，在公司风生水起，做了一年多一路升职加薪。C的妈妈有一天打电话说：“你现在把工作辞掉，跟着我和爸爸去东南亚开餐馆还债把。我和你爸语言不通，你还会点英语，有个照应。”一边抽泣一边说， “你必须跟我去，你不去我就要跟你断绝母女关系！” 尽管不想去，C拗不过，也不忍心。真的和父母去了东南亚赌场旁开了餐馆，餐馆头一年开下来，确实也赚钱。C也会自娱自乐觉得今天看到了哪个帅哥很帅，美女很好看，调侃今天招的哪个服务员不靠谱。不过刚开一年多，疫情来了，于是举家又回到了国内老家所在城市。C还想回一线城市城市上班，但是爸妈死活不肯让ta走，于是就只能和爸妈住一起，继续在老家2.5线城市找了个工作，每个月除了日常吃饭的钱留给自己，调侃自己买个贵点的桌子都舍不得，剩下的钱都要交给家里，ta的工资似乎支撑了家里的房租。

听到这些故事会百感交集，爸妈也是千万种。这些故事里竟然都有一个一致的事情，都是爸爸们的镜花水月之后，带来的整体人生资本走低，最终拖累了家庭成员。举债借贷梭哈去做生意，真的要想清楚失败了之后结果承不承受得了。喜欢赌博和梭哈的人是一枚不定时炸弹。

B和C的心理韧性和宜人性都不错，人性系统和工作能力都没有硬伤，可以预见他们在下一个大周期应该会过的不会很差。A的宜人性虽然也不错，但神经质很高，和A做的偏销售的工作有一点不匹配，不过A自己没有意识到。同时A的理商一直比较低，智商一般，高神经质低理商不知道会不会做出一些不好的决策，风险很高。

---

享受生活分割线

小时候受到上一辈说的要吃苦耐劳耳濡目染多了，觉得享受生活是一种罪恶。但是长大了自己还是好奇还是会去体验下享受生活，基本不会跟家人和朋友分享，担心会被打上贪图享受、不勤奋不吃苦耐劳、不务正业的标签。听完这一讲明白，原来享受生活可以提高心理地位，并不是一无是处。

在北京体验精品酒店推荐一些仪式感和形式感还不错的，可以自己和闺蜜或者对象一起去。三里屯的chao，不要选最小的房间，要选带浴缸的大房间或者套房。chao是北京比较有个性的精品酒店，相比于恶俗的传统五星级酒店更值得体验，还有三里屯的瑜舍。前门旁边的无印良品酒店用来过周末也还可以，是无印良品的日系禅意的设计，不要选最小的房间。它的顶楼餐厅的露台和窗景可以俯瞰天安门广场和鼓楼。早晨起床吃早餐时，让你换一个视角看北京。京郊有雁栖湖的凯宾斯基，岛上的那个凯宾斯基比那个大圆饼凯宾斯基更带感一点，这个酒店的设计是传统的五星级没有特色，但是自然环境风光是比市区里舒服点，以及体验一下G20峰会国家领导人同款住宿可能也会提高心理地位。度假品牌里有一个会玩的老外在中国创业做的野奢度假品牌叫裸心度假，专门针对白领们精致体验自然风光的需求设计，在杭州莫干山有裸心谷和裸心堡早有耳闻，价格贵是真贵，还没有去过，不过是前些年在上海火，现在估计设施都旧了体验可能没有那么好了。裸心系列还在中国开新的地方。还有一个精品连锁酒店品牌安缦值得去体验下。另外，还有一个省钱的技巧，不管是住五星级还是租游艇，在淡季的时候和旺季可以差出来1倍的价格，但是服务是同等的。错峰去体验这些看起来很贵的服务，其实并没有大家想象的那么贵。

去年开始喜欢打拳，体验了不同流派的拳击教练，发现一些泰国教练很不错。泰教老师会很努力的工作，因为他们从泰国到中国的目的就是为了努力服务好学员赚钱，语言不通他们也不需要承担销售职责，不像中教明里暗里都要让你续课买课很烦。泰教的朋友圈里看到他老婆孩子还住在泰国的棚屋，他跟我说他要赚够钱就回泰国盖房买车，教学很努力，真的会被他的努力感染，没力的时候也会觉得要来点力。也能感觉他们对泰拳是真爱，技术实力会比国产教练更好。而且他们并不贵甚至比国产教练更便宜，因为100人民币是500泰铢，他们觉得来中国比在泰国好赚钱多了。学一些难度比较高的动作和对打时，会自己被摔的很努力的来教你。在被别人很努力的教的时候，心理地位也会有所提升，也会受到一些情绪上的感染。国产教练里遇到一个这么努力的不容易，国内教练很多内心底里自己都看不上做教练这份工作。

