---

title: "创作你的第一本书：CH1 笔记卡"

date: "2022-12-11"

course: "创作你的第一本书"

---

写作一本书需要考虑能力、市场、动机三角形。

动机有外在动机，内在动机，混合动机是常见的情况。但是内在动机能够让你更持久的写作。

能力主要与写作能力相关。文字有基础的要求，主题明确、言之有物、逻辑清晰、文字流畅。和口语表达不太一样。TILL原则可以参考（Theme, 主题明确;Idea，言之有物；Logic，逻辑清晰；Literary-talent, 文字流畅）。

要找到自己擅长的文字方向，用文采、逻辑、观点、主题这四个点去做一个矩阵，分析出来不同的维度和方面，可以从这些方面去积累。文字能力有很多细节，文采方面是抽象和颗粒度不停的调整和转换。意向性的概念回头要去复习一下。普通人的意向性最多到三阶、四阶。顶级作者的社会意向性到五阶、六阶甚至七阶。七阶是极限了。知道里面所有角色的想法，也能知道读者什么想法。老师举了一些例子科普作家的例子佐证文采、逻辑、观点、主题等等。

图书市场专业术语

码洋：定价50，印刷了10000，码洋50万

品种：某一种书，10个品种，每种销量10万本

动销：比如一年内实际产生销售的书

开卷：是一家图书数据公司

图书市场分为教育出版、专业出版、大众市场（文学社科历史等等）。教材占60%的图书市场。怎么衡量图书市场规模。有四个指标：新书品种数，动销品种数，销售码洋，新书码洋占比。动销品种的书，新书对整体市场的贡献率已经下降了。新书卖不过老书。头部效应明显，1%的书贡献了60%的码洋。

核心数据：每年新书20万种，每年动销品种200万种。图书的分类常见的有中图分类CIP，但是过于复杂。开卷的分类是虚构、非虚构、少儿的分类。根据某报告，2021年图书销售整体市场的销售结构前三是社会科学、文化教育、少儿读物，每个在25%左右。

文学类的作品在畅销书里占40%以上的比例，非常高。2000年左右青春文学盛行，2010年左右暖心文学，以张嘉佳的从你的《全世界路过为代表》。半年100万册。2014年是东野圭吾、三体类。还有严肃文学，《活着》这类。文学作品有很多时代感。

典型的信息型图书如育儿书，重要解决方法。这里也分为两类，专业理论型和个人经验型。素人类好妈妈胜过好老师。

历史类的书一直有受众，很多人把历史性的书当成功能性的书在读。百家讲坛是历史类图书的转折点。明朝那些事儿也是个转折点。2018年 半小时漫画中国史，更轻巧。人类简史一类的书出现了。人类历史放到人物进化里面。历史类的书生命力很顽强。扎实的信息加上可读性，是现在历史类图书的一个特色。

成功励志类比较模糊，供给性是无上限的。不过很容易被诟病。励志类的书分为成功励志、心理励志、认知类三种。人性的弱点都成为公版书了，很多版了。心灵类的以秘密 张德芬类的为主。后来降温了，以心理学科学基础的自控力、幸福的方法、思考快与慢之类的认知类。自控力是500万册的畅销书。有心理科学作为基础，从畅销、到长销。还有职场励志类的书，主要依托名人效应卖的。励志类中的认知升级类以把时间当做朋友为代表，2015年知识付费兴起。2016年书名开始只要加上认知就显得很高级。后来就泛化了，读者群是注重认知成长的那群用户。2019年热潮就退潮了。时效性比较强的书，时效性比较弱的书。每个风口的事件不超过一年。

根据以上动机、能力、市场综合进行评价，对自己进行定位。需要在多种元素中间找到一个平衡。不一定是完美的交集，但是肯定多方面元素综合一起考虑。