---

title: "创作你的第一本书：CH3 拟定大纲"

date: "2023-01-02"

course: "创作你的第一本书"

---

### 大纲

**PART 1 你以为的竞品分析是竞品分析么**

1 竞品分析的价值

    从企业竞争、经济学、情报学角度引入，竞品分析可以发挥什么作用，对业务、执行如何产生价值等等

2 竞品分析是什么

    还是偏文献综述的角度展开讲竞品分析是什么，

    公司分析、产品分析、业务分析的差别和交集

3 常见的对于竞品分析的误解

**PART 2 如何产出有价值的竞品分析**

1 获取高价值信息是竞品分析有效的第一步

  获取信息的思路，渠道，工具，精准获取高价值信息

2 整理信息 如何从海量信息中筛选有用的信息

3 撰写报告 如何产出易生产、易读的报告

**PART 3 空缺**

**PART 4 不同类产品实操案例**

1 TO C 产品案例

2 TO B 产品案例

3 海外市场产品案例

**PART 5 竞品分析全流程动作模板**

### 以下粘贴自上一份作业

### 书名《数字产品竞品分析》

副标：竞品分析从小白到精通，好的竞品分析让产品少走弯路

(其他备选书名模因：互联网产品竞品分析，数字产品竞品分析实用手册、人人都会竞品分析、数字产品竞品分析指南、数字产品如何竞品分析）

### 内容简介

本书是作者多年针对线上产品竞品分析的经验总结。重点总结了不同类型、不同行业的数字产品如何开展竞品分析，迅速提升竞品分析能力，手把手教你制作出对业务具有实际参考意义和行动指引方向的竞品分析报告。

### 作者简介

ruolan 资深产品经理，10年大小厂互联网产品设计、咨询经验。熟悉互联网、数据工具Saas、教育等领域。喜欢钻研和分析产品。

## 面向读者

泛互联网从业者，产品经理，UI设计师，商业分析，用户研究，战略分析，创业者等日常需要去研究竞品以用于提升和改善自身产品的人群。以及对这个话题可能感兴趣的日常需要进行产品研究的比如入门级别的投资人等。

## 亮点与出版价值

中文市场没有一本细致的讲如何对app、网页类产品进行细致竞品分析的书。区别于消费品、实体商品，线上产品还是有一些独特的获取信息、分析信息套路。比如不同类型的产品流量监测从哪里看，可以监测到什么程度，国内流量国外流量在哪里看，功能打法迭代路线是什么样的，竞品投放广告的路线图是什么，竞品在哪里增长用户等。现有的书没有覆盖得这么细致，有的从战略角度切入、有的从情报学角度切入。对于在互联网厂里打工的人来说，他们需要的竞品分析可能就是方便他们能够做下一个功能，做下一个事情，同时做之前参考别人是怎么做的，以及在和同事battle以及向领导汇报的时候，详实的竞品分析会让他们更有底气。但他们不一定对于如何系统开展竞品分析有太多完整的认识，这是这本书的价值所在。

这本书的亮点是，专门针对互联网产品的获取信息、整理信息、加工信息、信息报告有更细致的表达。力争在实际工作中能够快速帮助读者从小白到精通，高效的获取竞争情报，并对业务方向业务推进产生实际的辅助决策或推动效用。

现有的书

2019年张在旺写了一本《[有效竞品分析](https://book.douban.com/subject/34852373/)》，看目录和简介，是培训和咨询风。这本书昨天第一次从京东的个性化推荐里看到，目录感觉问题就是太口水和程式化。看似有用，实际上最终还是很容易成为流水账。内行人看到那些画布、波特五力等等也不能说完全没用，但是对于真正做互联网业务的人来说，报告上写这些一般不会打中他们，也不会打中老板，更像是为了堆砌字数和显得自己很专业的口水文，比较虚。研读了一下张在旺老师的产品工作经历，比较古早了，主要是在第一代网络时代刚开始的时候产品，不是在移动互联网时代的产品经历。09年就开始专门做培训师了。19年出版这本书的策划比较明显是为了作者开展自己的培训业务出版的。策划水准，感觉标题还行吸引了我，但是目录看起来平，甚至是有点口水，等拿到了纸质版再回来补充一下。

另外，竞品分析国内市场就没有书了。其他与竞争分析相关的就是管理学角度和情报学角度。

如《[竞争对手分析](https://book.douban.com/subject/1084667/)》包昌火2003，包昌火老师是情报学大牛。《[战略与竞争分析](https://book.douban.com/subject/1181248/)》王俊杰2004。这些书都有比较重的从自己学科体系角度去切入竞争分析的痕迹，对于互联网从业者来说可能会觉得比较遥远和不够实用。但内核肯定也可以为我所用。

这几本书争取这几天都拿到纸质版翻一翻。表达形式和风格等拿到纸质书了再回来补充一下。

欧美市场还没有做同类书调研，肯定有类似方向。调研了之后再补充。

如果是我写这本书，我的优势是我个人的工作经历里近期有几年的时间是需要在大公司内部写这些分析报告，见过很多好报告和坏报告，也在过程中积累不少方法和知识。同时也由于我最开始工作的公司是一个创投数据库，对于互联网信息与情报的获取也有不少积累。再加上阳老师的信息分析课加持，对于如何把情报学、管理学的东西揉进来也是有一点概念。

写竞品分析报告，对互联网人来说类似于工作要做ppt，是一块基本的工作。一本工具书可以帮助大家节省时间，快速入门，并让他们获得竞品分析应该获得的价值。这是这本书的出版价值。